Objetivo:
Definir la metodología para la definición y actualización del apetito de riesgo en Ecopetrol, en alineación con el Sistema de Gestión Integrado de Riesgos.

Alcance:
La presente metodología ha sido diseñada considerando su aplicación en los riesgos de los niveles estratégicos y tácticos en Ecopetrol, y debe ser considerada como marco de referencia para los niveles de la capa operativa.

Conceptos:
Para el Grupo, el apetito al riesgo es la cantidad y tipo de riesgo que cada  compañía desea asumir o aceptar en la consecución de sus objetivos de creación o protección de valor , para optimizar la relación de riesgos – rentabilidad, y controlar y mantener los riesgos en los niveles deseados.
Por su parte, la tolerancia al riesgo es la desviación respecto del nivel de apetito y sirve como alerta para evitar que cada compañía llegue a su capacidad de riesgo (nivel máximo de riesgo que una compañía puede soportar en la consecución de sus objetivos). 
De acuerdo con lo anterior la compañía debe analizar sus riesgos para verificar que los mismos estén dentro de los límites del apetito y que se encuentren alejados de los niveles de tolerancia .
El perfil de riesgos proporciona una visión global de los riesgos en relación con un nivel específico de la compañía, por ejemplo, a nivel corporativo o de unidad de negocio. El perfil de riesgo ayuda a determinar el nivel de riesgo que es aceptable y manejable en la compañía para el logro de la estrategia y los objetivos.

Desarrollo:

1. Alineación del apetito con la estrategia
Las compañías del Grupo deben gestionar los riesgos de acuerdo con el objeto social , la estrategia y los objetivos  en relación con su apetito al riesgo. De acuerdo con esto y con base en lo establecido en COSO 2017, la primera expresión de apetito de riesgo se encuentra inmersa en la estrategia del Grupo Ecopetrol.
Para definir el apetito al riesgo en el contexto de creación, preservación y materialización del valor , la compañía debe tener un entendimiento preliminar de su apetito basado en la estrategia .   

2. Alineación con las expectativas de grupos de interés
Para la definición del apetito al riesgo se deben considerar las expectativas de los grupos de interés, en especial los inversionistas y los entes de control, considerando que cada uno de estos grupos pudiera tener diferentes perspectivas y expectativas con relación al apetito al riesgo. Es por esto, que la definición y uso del apetito al riesgo debe entenderse como un elemento dentro de las prácticas de gobierno corporativo, que debe considerar variables financieras y conceptos no financieros relacionados con temas como reputación, sostenibilidad, medio ambiente, cumplimiento, entre otros.

3. Alineación con la cultura
La Declaración Cultural del Grupo guarda relación con la definición de apetito de riesgo. Es decir que el apetito de riesgo debe reflejar la cultura de cada compañía subordinada, pero también la del Grupo Ecopetrol, ya que una fuerte definición de apetito puede ayudar a crear y reforzar la cultura deseada.

4. Gobierno
La Junta Directiva, a través de su Comité de Auditoría y Riesgos, que tiene dentro de sus funciones el verificar el establecimiento del Sistema de Gestión de Riesgos, realiza la aprobación la declaración de apetito de riesgo y los límites de riesgos, basados en la metodología aquí descrita .
La Gerencia Corporativa de Gestión Integrada de Riesgos (GIR) es la encargada de liderar metodológicamente el ejercicio de definición, revisión y actualización del apetito de riesgo de la compañía, junto con las definiciones que orientan el apetito de riesgo, métricas y límites de riesgo .
 
5. Metodología
En las compañías del Grupo, se pueden implementar los esquemas “bottom up” o “top down” para la definición y actualización del apetito al riesgo, según resulte más conveniente.
El esquema “top-down” puede ser utilizado para identificar y revisar los niveles de apetito de riesgo, basándose en una alineación inicial con la estrategia, objetivos y valores y prosigue con el despliegue al nivel táctico y operativo de riesgos, estableciendo niveles específicos de apetito para cada uno.
Por su parte el esquema “bottom up” consiste en definir el apetito al riesgo a nivel de las operaciones, para posteriormente ascender al nivel táctico y consolidarlo y agregarlo en el nivel estratégico de la compañía.

La decisión de la aplicación de alguno de los dos esquemas anteriores, se ejecutará de acuerdo con las directrices emitidas por la Gerencia Corporativa de Gestión Integrada de Riesgos y teniendo en cuenta la naturaleza y necesidades de la gestión de riesgos del Grupo.
Independiente del esquema que se aplique, la metodología de definición de los niveles de apetito, considera el establecimiento del apetito, de acuerdo con la naturaleza de los riesgos que se gestionan en cada compañía y con los impactos que se consideran evaluar, teniendo en cuenta aquellos riesgos de tolerancia cero, es decir, aquellos que generalmente se evitan por ser considerados indeseables o fuera de estrategia, y para los cuales deberían establecerse tolerancias cero / mínimas.

En el Grupo, los riesgos de tolerancia cero se exponen a continuación:

I.	Tolerancia cero a fatalidades en el ejercicio de las actividades propias de la compañía.
II.	Tolerancia cero a prácticas en contra de lo establecido en el Código de Ética y Conducta del Grupo.
III.	Tolerancia cero a prácticas en contra de lo establecido en la normatividad relacionada con el medio ambiente, la integridad de las personas, las comunidades y demás grupos de interés, entre otras.

6 Proceso

Las siguientes actividades conllevan a la identificación y actualización de los factores, métricas y límites de riesgo. Estas actividades deben ser realizadas periódicamente, con el fin de incorporar de manera efectiva, los cambios en el perfil de riesgo que suceden según el quehacer, la naturaleza de las operaciones y la dinámica de la compañía.

a.	Identificación de factores de riesgo

La definición de los factores de riesgo inicia con la revisión de lo establecido en la misión, visión y estrategia de la compañía, en este sentido se deben identificar factores a partir del propósito de la compañía, las actividades que realiza, hacia quién van dirigidas y lo esperado por la misma.
Así mismo, se deben definir parámetros estratégicos, financieros y operativos necesarios para proporcionar un marco dentro del cual, se contemple su modelo de negocio. Estos parámetros o factores de riesgo, que identifican el perímetro para la definición del apetito por el riesgo, se deben identificar considerando además como base metodológica los principios, marco y procesos del Sistema de Gestión Integrado de Riesgos (SRI) de Ecopetrol, contemplados en la Guía GEE-P-029.  Los parámetros o factores de riesgo se dividen en 3 categorías:
•	Parámetros de riesgo estratégicos: Por ejemplo, nuevos productos a introducir, productos a evitar y foco de inversión para gastos de capital, planes de contratación y actividad de fusiones y adquisiciones esperadas.
•	Parámetros de riesgo financiero: Por ejemplo, el nivel máximo aceptable de pérdida o variación del rendimiento, incluida la variabilidad de las ganancias por acción, el crecimiento / margen del flujo de caja libre, el crecimiento / margen de las ganancias antes de intereses e impuestos, el rendimiento de activos, rendimiento del capital invertido, calificación de deuda objetivo, índice de deuda / capital objetivo, índice de cobertura / interés, tales como un porcentaje del EBITDA  de los ingresos e incluso en la materialidad definida para efectos del cumplimiento de la Ley SOX , entre otros.
•	Parámetros de riesgo operativo: Por ejemplo, utilización de capacidad mínima, respuesta de sostenibilidad esperada, requisitos ambientales existentes / proyectados, objetivos de seguridad, objetivos de calidad y criterios y concentraciones de clientes. 

La definición cuantitativa y/o cualitativa del apetito al riesgo deberá basarse en los términos y variables consideradas en los parámetros de riesgo definidos para cada compañía.

b.	Métricas y límites de los factores de riesgos

Una vez definidos los factores de riesgos, cada compañía debe establecer las métricas que permitan monitorear su comportamiento y los límites que permitan establecer alertas tempranas frente a desviaciones relevantes, considerando entre otros, las tolerancias cero definidas en el presente documento. 

c.	Definición de apetito

La definición del apetito de riesgo de la compañía estará dada por la expresión de los factores de riesgos, métricas y límites definidos. Esta definición puede ser cuantitativa o cualitativa.
Para lo anterior, en cada compañía deben identificarse las métricas y los límites que se encuentran definidos en los procesos o en los negocios, asociados a las actividades que se ejecutan. En este sentido, pueden identificarse límites como restricciones en los procesos, indicadores financieros, metas internas, requisitos por normatividades, materializaciones de riesgos, entre otros. 
De acuerdo con la información recopilada, se realiza una agrupación de esta y a partir de su análisis se construye y documenta la declaración de apetito, con aquellos factores que tienen la particularidad de estar relacionados con la misión, visión, declaración de cultura, estrategia y objetivos de la compañía.
Estos factores, métricas y límites que definen el apetito de riesgo, brindan a su vez las pautas para la gestión del riesgo de cada compañía. Por esta razón, mediante la definición de estos límites también se realiza la definición de las escalas de impacto, para la priorización de los riesgos en su matriz de valoración de riesgos (matriz RAM ).
La matriz de valoración – RAM, está conformada por dos ejes: un eje de impactos (eje “y” o vertical) y un eje de probabilidades (eje “x” u horizontal).  El eje “y” consta a su vez de una serie de descriptores o escalas de consecuencia, acordes con las categorías de impacto que establezca la GIR (por ejemplo: personas, económico, reputacional, entre otros). El eje “x” consta de descriptores o escalas de probabilidad, las cuales pueden estar en función de la historia conocida, en función de lo que se estima podría ocurrir y/o en una escala matemática o estadística. 
La GIR, con base en el inventario de factores, métricas y límites identificados (cuantitativos y cualitativos), realizará la selección de aquellos que tienen el potencial de soportar y facilitar la toma de decisiones de Grupo Ecopetrol en los niveles directivos, a partir de lo cual, definirá las perspectivas de impacto (por ejemplo: Personas, medio ambiente, económico, reputación, entre otros) que deberán ser consideradas en las compañías del Grupo Ecopetrol, para la definición y actualización de la matriz de valoración de riesgos. Esta definición de impactos, sumada a la de probabilidades, dará las dimensiones de la matriz RAM, la cual deberá ser utilizada como referente para estandarizar y alinear las matrices de valoración de riesgos en el Grupo Ecopetrol, según corresponda. A partir de esta dimensión estándar, cada compañía podrá definir los descriptores para cada categoría de impacto y probabilidad, que se ajuste a las definiciones de apetito realizadas.

d.	Tolerancia y capacidad de riesgo

La tolerancia está ligada al apetito de riesgo de la compañía, es la variación aceptable del desempeño. Describe la gama de resultados aceptables en relación con el logro de un objetivo de negocio dentro del apetito al riesgo. La tolerancia debe expresarse en unidades medibles, la tolerancia se centra en los objetivos y el desempeño.
La capacidad de riesgo indica la cantidad máxima que cada compañía pudiera soportar sin afectar su sostenibilidad. Dado que todas las compañías están expuestas a múltiples riesgos, pero no todas tienen la misma capacidad de responder por éstos frente a potenciales o reales afectaciones en sus escalas de consecuencia, se debe determinar las zonas de tolerancia y aceptación en la matriz RAM, las cuales representan el riesgo que cada compañía está dispuesta a asumir para el logro de sus objetivos.
La zona de no tolerancia es aquella en la cual el riesgo debe ser gestionado pues la compañía no está dispuesta o no tiene la capacidad de tolerar o responder por los impactos frente a una materialización de riesgo.
La zona de tolerancia con controles es aquella donde el riesgo está siendo gestionado a través de medidas de mitigación y debe ser constantemente monitoreado, con el fin de evitar que ante una falla o ausencia de controles, el riesgo pueda traspasar a la zona de no tolerancia.
La zona de aceptación es aquella en la cual el riesgo es asumido por la compañía, pues está dispuesta o tiene la capacidad de tolerar o responder por los impactos frente a una materialización de riesgo.

e.	Revisión y actualización

Dado que el apetito al riesgo es dinámico, y está en función de la capacidad de cada compañía para gestionar sus riesgos, que a su vez es dinámica, este debe ser revisado periódicamente ya que el apetito debe adaptarse a las condiciones cambiantes de cada entorno empresarial.
La adecuada medición de los niveles de apetito, tolerancia y capacidad de cada compañía, deben revisarse y actualizarse de forma periódica y cada vez que haya lugar a ello porque sirven como base para la toma de decisiones estratégicas.
El apetito de riesgo se debe revisar y actualizar según corresponda, con el fin de responder de manera más efectiva a los cambios en el perfil de riesgo de Ecopetrol. Las métricas utilizadas para la definición del apetito de riesgo deben estar sujetas a un proceso de monitoreo periódico, dirigido a la identificación de posibles desalineaciones con respecto a los límites y la consecuente implementación de acciones correctivas.

