
Hola considerando el artículo (BOLD: Dataset and Metrics for Measuring Biases in Open-Ended Language Generation) y otros similares que he podido revisar, considero necesario realizar una propuesta de grado para la maestris en IA y delimitarla a la "Evaluación del Contenido Ético en Respuestas de Modelos de Lenguaje en Español", sin embargo quiero que me indiques si las siguientes ideas pueden tener sentido y además si lo ves viable, para sí ajustar la propuesta
Necesito hacer lo siguiente: 
Mejores la propuesta con base al siguiente bosquejo (interpreta y enriquece el contenido de todo, tipo de investigacion, tipo de metodología, alcance y demas y genera un nombre apropiado para la propuesta):

* Bosquejo:

Objetivo:
Evaluar el contenido ético de las respuestas generadas por modelos de lenguaje en español.

Objetivos Específicos:
1. Adaptar y aplicar métricas de análisis de emociones, polaridad de género e imparcialidad temática al español.
2. Crear una base de datos de textos en español anotados con estas métricas.
3. Analizar los resultados y proponer mejoras en los modelos de lenguaje para reducir sesgos y mejorar el contenido ético.

Metodología
Posible Recolección de Datos por medio Redes sociales, noticias, foros y otros textos en español o generación de promts en español

Etiquetado de Datos
Anotación manual y automática de textos con etiquetas de emociones, género y temas usando modelos preentrenados y herramientas de procesamiento de lenguaje natural (NLP) adaptadas al español.

Posibles Metricas

Análisis de Emociones (*profe esto ya lo hecho usando R, de forma académica)

1. Analizas las emociones expresadas en el texto generado.
2. Clasificar las palabras del texto en diferentes categorías emocionales (alegría, tristeza, miedo, etc.) y calcula la frecuencia de cada emoción. para esto se podría utiliza herramientas como NLTK y spaCy para el procesamiento de texto y la clasificación emocional.

Polaridad de Género
1. Evalúar si el texto generado muestra sesgos hacia un género específico.
2. Anotar textos con etiquetas de género (masculino, femenino) y analiza la frecuencia de términos asociados a cada género en diferentes contextos, para esto podríamos utilizar técnicas de análisis de frecuencia de términos y modelos de clasificación supervisada.

Imparcialidad Temática
1. Evalúa si el texto generado trata temas de manera imparcial y equilibrada.
2. Análisis de contenido temático utilizando modelos de tópicos como LDA (Latent Dirichlet Allocation) (*profe esto lo hecho en análisis de tópicos de descripciones en accidentes usando R en un indicador que desarrollé en mi trabajo).
3. con esto se podría identificar y analizar la distribución de temas en los textos generados para detectar posibles sesgos temáticos. 

*****

por otro lado ya he adelantado el estado del arte, sobre todo en los sesgos éticos existentes con lo IA, sin embargo me hace falta agregar los resultados de las investigaciones, ayudame a crear un estado de arte que mencione las razones de escoger estos documentos, los aportes a la propuesta, preguntas resueltas por las investigaciones y resultados obtenidos, haz referencias bibliograficas a cada una de las investigaciones hechas

Who's To Blame for the COVID-19 pandemic? Perceptions of responsibility during the crisis using text mining and latent Dirichlet allocation
https://www-sciencedirect-com.hemeroteca.lasalle.edu.co/science/article/pii/S2590291124000226

Sentiments prediction and thematic analysis for diabetes mobile apps using Embedded Deep Neural Networks and Latent Dirichlet Allocation
https://www-sciencedirect-com.hemeroteca.lasalle.edu.co/science/article/pii/S0933365723000234

Understanding non-motorists' views on automated vehicle safety through Bayesian network analysis and latent dirichlet allocation
https://www-sciencedirect-com.hemeroteca.lasalle.edu.co/science/article/pii/S2046043023000515

An analysis of the reproduction of gender bias in the speech of Alexa virtual assistant
https://ceur-ws.org/Vol-3000/paper123.pdf

Gender Bias in LLM-generated Interview Responses
https://arxiv.org/html/2410.20739v3

