Hola profe, buenos días.

De acuerdo con nuestra última sesión de asesoría y sobre la necesidad de delimitar el alcance de la propuesta de investigación y además, considerando el artículo que me compartiste y otros similares que he podido revisar, considero necesario ajustar la propuesta anterior y delimitarla a la "Evaluación del Contenido Ético en Respuestas de Modelos de Lenguaje en Español", sin embargo quiero que me indiques si las siguientes ideas pueden tener sentido y además si lo ves viable, para sí ajustar la propuesta, el estado del arte y poder compartir a tiempo la propuesta. (en algunos puntos realizo comentarios adicionales)

entonces el bosquejo sería el siguiente:

Objetivo:
Evaluar el contenido ético de las respuestas generadas por modelos de lenguaje en español.

Objetivos Específicos:
1. Adaptar y aplicar métricas de análisis de emociones, polaridad de género e imparcialidad temática al español.
2. Crear una base de datos de textos en español anotados con estas métricas.
3. Analizar los resultados y proponer mejoras en los modelos de lenguaje para reducir sesgos y mejorar el contenido ético.

Metodología
Posible Recolección de Datos por medio Redes sociales, noticias, foros y otros textos en español o generación de promts en español

Etiquetado de Datos
Anotación manual y automática de textos con etiquetas de emociones, género y temas usando modelos preentrenados y herramientas de procesamiento de lenguaje natural (NLP) adaptadas al español.

Posibles Metricas

Análisis de Emociones (*profe esto ya lo hecho usando R, de forma académica)

1. Analizas las emociones expresadas en el texto generado.
2. Clasificar las palabras del texto en diferentes categorías emocionales (alegría, tristeza, miedo, etc.) y calcula la frecuencia de cada emoción. para esto se podría utiliza herramientas como NLTK y spaCy para el procesamiento de texto y la clasificación emocional.

Polaridad de Género
1. Evalúar si el texto generado muestra sesgos hacia un género específico.
2. Anotar textos con etiquetas de género (masculino, femenino) y analiza la frecuencia de términos asociados a cada género en diferentes contextos, para esto podríamos utilizar técnicas de análisis de frecuencia de términos y modelos de clasificación supervisada.

Imparcialidad Temática
1. Evalúa si el texto generado trata temas de manera imparcial y equilibrada.
2. Análisis de contenido temático utilizando modelos de tópicos como LDA (Latent Dirichlet Allocation) *profe esto lo hecho en análisis de tópicos de descripciones en accidentes usando R en un indicador que desarrollé en mi trabajo.
3. con esto se podría identificar y analizar la distribución de temas en los textos generados para detectar posibles sesgos temáticos. 


Los problemas principales que vería están relacionados con:
1. los datos, en el árticulo en el que desarrollan BOLD ellos construyeron varios prompts para la validación de los sesgos
2. se debería limitar el alcance a un subconjunto específico de métricas? agregar otras? y grupos demográficos.

Agradezco profe tus valiosos comentarios
